안녕하세요 여러분 오늘 우리는 메신저 피싱에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 
메신저라고 하면 최근 우리가 많이 사용하는 sns 같은 어떤 상호작용을 위한 도구죠 카톡 같은 일상적으로 많이 사용하는 메신저가 있겠죠 트위터도 있고 페이스북도 있고 다양한데요. 
이런 메신저 피싱 기본적으로 이런 sns는 소셜 네트워크니까 어떤 사회적인 관계들이 형성돼 있죠 쉽게 말씀드리면 친구들이 많이 등록돼 있죠 번호를 통해서 친구를 맺고 일상적으로 쉽게 연결되는 방식이 sns의 어떤 매력이잖아요. 
그런데 디지털 범죄를 일으키는 사람들은 바로 이런 점들을 또 나쁘게 악용합니다. 
쉽게 말씀드리면 스마트폰에 친구에게 가까운 지인에게 나의 sns 멤버들에게 내용이 날아옵니다. 
기본적으로 메신저의 특성상 나와 가까운 사람들 나와 이미 연결된 사람들 평상시에 의사소통을 많이 해봤던 사람들의 번호와 이름으로 내용이 오니까 기본적으로 긴장을 풀고 편하게 대응하게 되죠. 
예를 들면 엄마 나 딸 엄마 나 아들 이렇게 시작해요. 
김영남 나 친구 이렇게 하니까 금세 그쵸 무장이 해제되고 긴장이 완화되고 편하게 반응하게 되죠. 응 어디야? 응 무슨 일 이렇게 반응하다 보면 자연스럽게 대화가 스마트폰 화면으로 연결되는 겁니다. 
바로 그때 이렇게 친밀하게 접근한 이후에 본색이 드러나죠. 하지만 속임수라는 걸 티내지 않고 들어갑니다. 
엄마 나 딸 무슨 일 했더니 그다음에 나 스마트폰 액정이 깨져서 곧 술이 맡길 예정. 그래서 부탁이 하나 있는데 하면서 뭔가 얘기를 꺼내기 시작해요. 
혹은 혹은 급하게 상품권이 필요한데 스마트폰 고장 나서 술이 들어갈 예정이야. 상품권 좀 상품권 좀 급하게 구입해서 그 상품권 번호 핀 번호를 좀 보내줘라고 합니다.
너무 일상적이죠 너무 친밀하게 접근해서 속아 넘어가기 딱 십상입니다. 이렇게 친밀하게 접근해서 뭔가를 구매해서 그 번호를 보내게 하거나 혹은 어떤 물건을 구매하거나 서비스를 가입하는 과정에 본인의 스마트폰 문제 상황으로 본인 인증이 안 된다고 하면서
엄마나 아빠 부모님의 명의가 잠깐 필요한데 그 명의를 쉽게 말씀드리면 어떤 스마트폰을 통해서 어떤 신용카드 번호 혹은 통장 번호 더 쉬운 방법 엄마 신분증 앞에 뒤에 사진 한번 찍어서 보내줘. 
이런 방식으로 개인의 정보를 넘기는 방식이 이루어집니다.
이렇게 메신저를 통해서 sns를 통해서 친밀하게 접근해서 개인의 정보를 이런 방식으로 가져가거나 그 속에서 그쵸 결제를 이루어지게 하는 방식 이런 메신저 방식을 통해서 범죄가 이루어지는 겁니다. 
이런 점들을 우리가 미리 좀 알고 있어야 되겠죠 결과적으로 항상 방식은 다양하지만 행동은 비슷한 것 같아요. 
뭔가 링크를 누르거나 혹은 뭔가 입금을 하거나 뭔가 개인 정보를 넘기는 방식이에요. 
그래서 금액이 오고 가는 피해가 발생하거나 개인 정보를 넘겨주고 그것을 통해 그다음 제2, 제3의 금융 사기가 이루어지는 방식으로 항상 흘러간다는 점입니다. 
이 경우 상대방이 진짜 내 딸인지 내 아들인지 내 친구인지 전화를 걸어 확인해보면 금방 알 텐데요. 
이런 점들을 미리 좀 알고 있다가 이런 내용이 왔을 때 침착하게 의심하면서 접근하면 어떨까라는 생각이 듭니다. 
알고 있으면 대비할 수가 있습니다.
경청해 주셔서 감사합니다.