서울 디지털 재단에서 진행하는 sdf 데이터 클래스 디지털 트렌드 교육에 오신 여러분을 환영합니다. 
디지털 트렌드 교육은 현재 각광받고 있는 다양한 디지털 기술을 일반인 누구나 쉽게 이해하실 수 있도록 설명한 과정이고요. 
오늘은 그 첫 번째 주제인 메타버스에 관련된 이야기를 해볼까 합니다. 
2022년의 메타버스의 현실은 이거예요. 제가 학창시절 정말 좋아했던 게임이 스타크래프트라는 게임 요즘 학생들이 좋아하는 학생뿐만 아니라 전 세계에 수억 개 유저를 보유하고 있는 리그 오브 레전드라고 하는 게임입니다. 
게임이라는 건 뭐죠? 속성이 각각의 가상의 유닛을 가상의 공간에서 배치해서 이동시키고 전투하고 하는 일종의 메타 버스입니다.
전쟁에 대한 시뮬레이션 게임인 거죠. 
여기에 플러스 알파적인 요소가 붙은 정도의 수준 이게 지금의 메타버스의 현실이라고 좀 말씀드리고 싶습니다. 
조금 더 명확하게 어떤 느낌인지를 설명을 드려볼게요. 
전 세계의 가장 핫한 메타버스 플랫폼입니다. 
아마 메타버스에 관심 있는 분들은 한 번쯤 들어보셨을 법한 이름이죠 첫 번째 개더 타운이라고 하는 플랫폼을 소개해드릴 거고요. 
두 번째 제페토라고 하는 요즘 10대 그리고 전 세계에 10대와 20대에게 인기 있다고 하는 일종의 sns입니다. 
제페토라고 하는 플랫폼이 있고요. 마지막 세 번째 미국 10대들의 절대적인 지지를 받고 있는 그들만의 또 다른 생태계를 보유하고 있는 이 lobloce라고 하는 플랫폼이 있습니다. 
제가 왜 메타버스가 게임 플러스 알파인지를 지금부터 한번 소개시켜 드릴게요. 
이게 지금 전 세계에서 제일 잘 나가는 메타버스 사업자들입니다. 
먼저 ged 타운이에요. 쉽게 표현하면 게임 플러스 화상 채팅입니다. 
줌om이라고 하는 화상 채팅 많이 해보셨죠? 각자의 얼굴이 나오고 화면 중간에 관리자가 띄우는 화면 보면서 같이 회의도 하고 강의도 듣고 토론도 하고 수업도 하는
이런 이제 줌이라고 하는 플랫폼이 있는데 그 줌이라고 하는 화상 채팅에 게임적인 요소를 가미시킨 거라고 보시면 돼요. 
실제 많은 기업들이 교육이나 행사 같은 것에 이 ged 타운을 활용을 하고 있습니다. 
실제 이 각자의 캐릭터들이 축제에 참여하는 것처럼 할 수도 있고요.
특정 회사 같은 경우는 자기 회사의 연수 시설을 ged 타운에 만들어 놓고 실제 환경처럼 수업하는 모습을 보여주기도 합니다. 
제스파라고 하는 회사 같은 경우는 자신의 제품들을 소개하는 쇼룸 그 쇼룸을 이 게더 타운에 만들어 놓고 실제 손님들이 찾아와서 제품을 볼 수 있도록 하는 형태로 구현을 하기도 했죠. 
그래서 잘 나가는 메타버스 플랫폼의 첫 번째는 요 게더 타운. 
게더 타운은 게임적인 요소에 우리가 화상회의에서 할 수 있는 다양한 기능들이 붙어 있는 상태다라고 보시면 됩니다. 
다음 두 번째입니다. 재펙토인데요. 실제로 이걸 하고 계신 분들 지금 수업 들으시는 분들 중에 연령대 좀 젊으신 분들은 실제로 이용하고 있는 그런 서비스일 수도 있습니다. 
네이버에서 현재 가장 핫한 미래를 책임질 서비스다라고 평가받는 요 네이버 제페토입니다. 
얘는 게임 플러스 sns 이게 왜 요즘 그렇게 젊은이들 사이에 인기인지를 소개시켜드리도록 하겠습니다. 
먼저 얘는 3d 기반의 메타버스 플랫폼이에요. 
그래서 자신의 이용자의 얼굴 사용자가 자신의 얼굴을 인식시키면 커스터마이징 된 3d 아바타 캐릭터를 제작해 줍니다. 
앞에 게더타운은 그냥 내가 임의로 만드는 거고 제페토 같은 경우는 실제로 내 얼굴과 좀 비슷하게 만들 수 있다라는 거죠. 
2018년도 8월에 출시가 됐는데 벌써 전 세계 3억 명이 가입을 했습니다. 
해외 사용자가 90%고요. 80%가 z세대라고 부르는 10대 20, 10대 이하입니다. 
mau는 뭐냐면 디지털 서비스를 하는 it 서비스를 하는 회사들이 굉장히 중요한 지표로 사용하는 건데 먼nsly active us 월간 활성 사용자 3억 명이 가입을 했고 4억 명이 가입했고 5억 명이 가입한 가입 내역도 중요하지만
얼마나 많은 사람들이 적극적으로 쓰냐가 it 서비스에는 굉장히 중요한 지표입니다. 
그 mau가 1200만 명 굉장히 높은 수치고요. 
기존의 sns와 확연히 다른 요소 중에 하나가 바로 이 프로슈머라고 불리우는 창작 경제 시스템입니다. 
이 제페토에선 제페토를 사용하는 사용자가 자기가 각각의 같이 사용하는 사용자들의 니즈에 맞게 제품을 출시하고 판매하고 수익을 얻어갑니다. 
이걸 요즘 용어로 이제 포슈머라고 불리고요. 
이런 창작 경제 시스템이 현재 도입이 되어 있습니다. 누적 150만 명의 크리에이터가 200만 개의 아이템을 만들어서 실제로 판매하고 있고요. 
그러다 보니까 굉장히 엔터테인먼트에 관련 있는 회사들이 관심이 굉장히 많았고 특히 밑에 보시면 아시겠지만 방탄소년단이 대표 가수로는 hive 블랙핑크의 yg,
itzy라고 하는 그룹이나 트와이스가 소속되어 있는 jyp 등등이 굉장히 제페토 서비스에 관심이 많고요. 
실제로 많은 투자를 통해서 이 기업과 함께 비즈니스를 하고 있습니다. 
그러다 보니까 네이버 제트 제페토를 운영하는 네이버의 계열사예요. 
네이버 제트의 기업 가치가 굉장히 급속도로 성장을 합니다. 
2021년 11월 그때 1500억 평가를 받았었는데 불과 1년 만에 2021년 11월에 1조 2천억 원의 평가를 받으면서 단순의 유니콘 기업으로 성장을 했습니다. 
실제 zpator가 운영이 될 때는 이런 모습이라고 보시면 돼요. 핫한 지역을 특정 이렇게 가상 공간으로 만들어 놓고 거기에 가서 사진도 찍고 친구도 사귀고 대화도 하고 하는 등등의 활동을 가상의 공간에서 이렇게 활동을 하고 있습니다. 
랄프로렌, 구찌 등등의 명품 기업들 명품 기업들이 앞다투어 제페토를 통해서 홍보 활동과 실제 제품 판매 활동들을 추진해 나가고 있고요. 
아까 말씀드린 프로슈머가 이런 옷을 자기가 만들어서 판매하는 겁니다. 
제페토 스튜디오를 통해서 옷을 만들고 사용 프로그램을 통해서 디자인하는 거죠. 
그래서 이렇게 디자인해서 올리면 실제로 이런 제이라고 하는 네이버 제페토의 재화를 통해서 물건을 구매하는 거죠. 
도토리를 사는 것처럼 네이버가 실제 판매하는 제품을 팔기도 하고요. 크리에이터가 만든 제품을 사기도 하고 그래서 실제로 이 제무로 수익을 얻으면 그걸 다시 현금화시키는 서비스도
가능하다라고 보시면 될 것 같고 구찌도 실제로 여기서 제품을 판매합니다. 
이 제품 왜 판매하는 걸까요? 일단 두 가지 정도의 이유로 나눠볼 수 있습니다. 
지금 여기 보시면 요 구찌 상이 하나가 8잼이잖아요. 
2잼이면 약 2500원 정도 하는 돈입니다.
이걸 누가 사냐면 10대 청소년들이 자기 친구 생일 때 요즘에 사실 돈 5천 원, 돈 1만 원으로 현실에서 물건을 살 때 좀 감동적인 물건을 사기 어렵잖아요. 
하다못해 학용품을 산다거나 해도 상당한 가격이 들어가는데 여기에서는 내가 있는 건 아니지만 나와 닮은 아바타가 나와 닮은 아바타가 있는데 그 옷이 2500원 정도라면 그 값 이상의 가치가 있다라고 평가한다는 거죠. 
그리고 더불어서 구찌라고 하는 회사 이 명품 회사의 입장에서 본다면 잠재적인 고객을 미리 확보할 수 있습니다. 
어렸을 때부터 자사의 제품에 대한 친숙성 이런 것들을 이제 높여주는 계기가 되는 거죠. 
그래서 서로 상호적으로 좋은 영향력을 주고받는다라고 보시면 됩니다. 
두 번째 서비스가 제페토고요. 실제 하나은행 신입사원 수료식 같은 데에서도 맵을 만들어서 쓰기도 했고 특정 은행 같은 경우는 경영진 회의를 이런 제페토에서 하기도 합니다. 
그리고 유명 연예인들 블랙핑크라든지 방탄소년단이라든지 하는 그런 글로벌 스타들도 제페토와 콜라버레이션해서 다양한 서비스들을 제공하고 있어요. 
이렇게 두 번째 플랫폼인 제페토까지 알아봤고요. 
마지막 세 번째 플랫폼은 로블록스입니다. 
여기는 이제 일간 활성 사용자 아까는 mau 앞에 제 팩트는 mau였죠.
그래서 먼슬리 액티브 유저 한 달에 1200만 명이 사용하는데 얘네는 일간 활성 사용자 하루에 3200만 명 이상이 사용하는 플랫폼입니다. 
기업 가치가 약 37조 원 정도로 추정이 되고 이 회사는 이제 상장을 한 엄연한 상장사입니다.
로블록스라고 하는 회사는 게임의 유통 회사임과 동시에 게임 개발 환경을 제공하는 회사라고 보시면 되고요. 
이거는 그냥 단순한 게임이 아니라 거기에 자유도를 굉장히 많이 부여했습니다. 
그래서 노블록스라고 하는 회사가 만든 게임이 하나도 없어요. 
그러면 그 게임을 다 누가 만드느냐 이 노블록스의 플랫폼에 들어와 있는 사용자들이 게임을 만듭니다. 
그래서 개방성과 확장성이 담보되어 있는 그런 플랫폼이라고 보시면 되고요. 
실제 유저들이 게임을 만들어서 올리고 그 게임에 참여한 사람들이 비용을 지불하거나 아니면 그 게임을 이용함을 통해서 수익을 얻는 구조로 되어 있습니다. 
여기도 이제 프로슈머 생태계가 갖추어져 있는 거죠 창작 경제 시스템 그래서 이 노블록스라는 게임을 통해서 실제로 큰 돈을 번 대학생들도 소개가 되고 있고 한국에 있는 유튜브를 하는 이제 유튜버들도 이 노블록스라는 게임을 통해서 수익을 얻거나 인기를 얻은 그런 사례들도 굉장히 많이 나오고 있습니다. 
어찌 되었든 노블록스는 기존의 수많은 게임 회사들이 하지 않았던 이 개방성과 확장성에 방점을 두고 어마어마한 성장을 하게 되었다라는 거 말씀드리고요. 
그래서 우리는 이제 이 메타버스라고 하는 것의 현실 그리고 앞으로의 가는 지향점에 대해서 간단히 살펴봤습니다. 
정리해서 좀 말씀드리면 가고자 하는 지향점은 고차원적인 수준이고 현재는 걸음마 정도 수준이다라고 보시면 되고요. 
그래서 저마다의 산업군에서 저마다의 방식으로 이 메타버스를 좀 바라보고 있는 실정입니다. 
우리 서울시 같은 경우도 메타버스에 관련된 관심이 굉장히 많고 서울 디지털 재단이 메타버스 서울의 선봉장의 역할을 하고 있죠. 
그래서 메타버스 서울은 다음과 같은 비전과 추진 과제를 가지고 공공행정에 이 메타버스를 추진하고자 하는 계획을 원대한 계획을 가지고 있습니다. 
산업 생태계를 육성한다거나 메타버스 학습을 지원한다거나, 맞춤형 소통을 해준다거나 신개념 가상 행정을 제공한다거나 하는 등등 큰 비전을 가지고 다양한 과제들을 추진해 나가고 있습니다.
그중에 최근 조금 공개가 되어 있던 게 소통 영역에서 맞춤형 열린 소통의 가상 시장실을 메타버스 형태로 가상 시장실을 만들어서 지금 일반인에게 공개하고 있습니다. 
바로 이 플랫폼이에요. 메타버스 서울시청이라고 하는 서비스고요. 
실제로 지금도 애플리케이션 다운받아서 사용해 보실 수 있습니다.
이렇게 1층 서울시청의 로비의 실제 공간을 이 가상 공간 속에 공간화시켰고요. 
시장실 같은 경우도 들어가서 현재는 파일럿 서비스로 진행을 하고 있는데 1층의 로비와 시장실을 메타버스로 구현하고 실제로 이제 아무나 시장실에 들어가 보실 수는 없잖아요. 
근데 이제 시장실의 실제 공간을 메타버스화 시켜서 체험형 공간으로 만들어 두었습니다. 
궁금하신 분들은 한 번씩 들어가셔서 이용해 보시면 좋을 것 같고요. 
이제 이거를 기업에서 민간 기업이나 공공행정에서 생각하실 때 많은 곳에서 이제 메타버스 우리도 활용해야 된다 메타버스화 해야 된다라는 이야기를 들으실 때 그럼 어떤 관점에서 이걸 해야 되는지에 대한 말씀을 마지막으로 하고 과정을 마무리 짓도록 하겠습니다. 그래서 뭐를 메타버스화 할 것이냐를 할 때 네 가지를 반드시 좀 생각해 보셔야 된다. 
왜 가상화해야 되는지에 대한 컨센선스 합의가 있어야 됩니다. 
굳이 가상화하지 않아도 충분히 만족도가 있거나 효용성이 있는 건 할 필요가 없겠죠 대표적으로 어떤 거예요? 여행지에 관련된 경험들 우리가 아무리 가상 공간에서 좋은 풍경과 풍광을 본다고 해도 실제 그 현장에 가서 보는 것하고는 느낌이 다르잖아요. 
그런 것들을 한번 생각해 보셔야 되고 가상 세계에서 적용이 효율적이냐 그리고 효과가 있느냐 이런 것도 좀 확인을 하셔야 됩니다. 
가상 공간을 위한 가상 공간을 만드시면 교육을 목적으로 만든 개너 타운 맵 같은 경우가 효율적이지 못한 경우가 많아요. 
실제 어떤 기업 같은 경우는 연수원을 만들었는데 거기에 실제 사람들이 연수원 입구부터 교육장을 찾아가야 되는 그런 것 또한 이제 구현을 해놨는데 교육장을 안 가본 분들이거나 컴퓨터 조작이 익숙하지 않은 분들은 교육장을 찾아가는 데 실제로 학대 밀어넣는 교육장을 찾아가는 데도 시간을 많이 들이시더라고요.
그런 거는 원래 하고자 하는 교육의 목적과는 별로 관계가 없는 불필요한 행동인 거죠. 
이게 효율적이냐 이걸 좀 반드시 따져보셔야 되고 실물이 아닌 가상의 인물이 활동하는 게 효과적이냐 이것도 좀 보셔야 돼요. 
그리고 간접 체험으로도 충분한 의미가 있느냐 이것도 한번 살펴보셔야 하겠다라는 겁니다. 
그래서 오늘은 이 메타버스라는 것이 무엇이고 지향점과 현실이 어떻게 다르며 메타버스를 추진함에 있어서 가져야 할 관점에 대해서 이야기를 나눠보았습니다. 
의미 있는 시간이 되기를 바랍니다. 고맙습니다.