보이스피싱
2023.06.13 화 오전 2:22 ・ 5분 35초
이정인

여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 오늘 우리는 보이스피싱에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 
보이스피싱 먼저 용어의 뜻부터 알아봐야 되겠죠 보이스 피싱 그러니까 목소리를 통해서 접근하는 수법입니다. 
당연히 전화기를 통해서 스마트폰으로 전화가

걸려오겠죠 그러니까 내가 거는 게 아니라 전화가 걸려옵니다. 
이 경우 전화번호가 070 혹은 08 0 혹은 1577 이런 낯선 번호로 오게 되었을 때 안 받는 경우가 많이 생기니까

다른 익숙한 번호로 공일공으로 오거나 이런 방식으로 걸려올 수도 있습니다. 
이럴 때 보이스피싱 시작되는데 목소리로 전화기로 이루어진다. 
거기에 피신이 붙어 있으니까 허 낚시 속임수 그니까

개인의 프라이빗 개인 정보를 미끼로 속임수 낚시를 한다는 얘기죠. 
그래서 보이스 피싱 대부분의 보이스피싱은 대부분 전화 상대방이 어떤 소속을 밝힙니다. 
가장 많이 등장하는 소속은 금융기관이에요. 
어디 은행인데요 혹은

금융감독원인데요. 이렇게 금융 관련 기관이 등장하거나 혹은 수사기관이 등장합니다. 
경찰입니다. 혹은 김민수 검사인데요. 
이렇게 검찰이 등장하거나 혹은 사이버 경찰청 사이버 수사국인데요. 
이런 방식으로 접근합니다.

소속이 이렇게 밝혀지면 우리는 어떤 마음이 드냐면 두 가지 마음이 듭니다. 
첫 번째 기본적으로 두려워요. 뭐 잘못한 게 있나 이런 두려운 마음이 심장이 벌렁거립니다. 
또 한 가지 마음은 이상하게도 검찰입니다 경찰입니다 금융감독원입니다라고 하면 신뢰감이 들어요.

이 두려움과 이 신뢰감이 딱 결합되면서 기본적으로 우리는 꽁꽁 얼어붙고 약간 낮은 자세가 되죠. 
그럴 필요가 없는데 그래서 소속이 먼저 밝혀지면서 우리의 태도가 약간 두렵고 떨리는 마음이 되는 거죠. 
그리고 바로 끊지 못하게 계속 말을 이어갑니다.

그다음 이 보이스피싱에 초기 단계는 이런 소속이 등장하고요. 
그다음에 내용일 텐데 주로 어떤 내용인가 금융기관이나 수사기관이니까 내용도 한 두 가지 정도로 대표적으로 요약됩니다. 
첫 번째는 어떤 대출이 가능합니다. 이런 내용이 되겠죠 두 번째는

당신의 어떤 통장이나 명의가 범죄에 연루되었습니다. 
깜짝 놀라겠죠 이렇게 대출 관련 내용 혹은 범죄 연루 가능성을 언급하면서 한 번 더 몰입하게 만들죠. 
더군다나 최근에 홍길동 씨 맞습니까라고 개인의 이름을 직접 불러버리니까

나를 알고 전화를 건 게 확실하구나라고 생각하게 되겠죠. 
그럼 이렇게 속이고 속이다가 결론적으로 어떤 범죄의 어떤 내용은 마지막에 특정 행동을 요구하게 되는데 그 행동이 더 중요합니다. 
이렇게 보이스피싱의 최종적인 행동은 그래서

대출이 가능하니 먼저 수수료를 입금해 주세요라고 하거나 혹은 본인의 어떤 개인 명의가 통장이 범죄 대포 통장에 연루되었는데 이거를 해결하기 위해서 본인의 어떤 통장 계좌 번호 전체를 불러달라고 하거나 이렇게 개인 정보를 넘겨받습니다.

그러니까 어떤 금액이 넘어가거나 개인의 정보가 넘어가거나 이런 방식의 행동으로 마무리되는 거죠. 
우리는 이런 과정을 좀 이해하고 있어야 되겠습니다. 
그래서 심장이 벌렁거리겠지만 차분하게 가라앉히고 바로 뭔가 행동하기보다는 한 번 더 확인하고

확인하고 확인하고 행동하는 어떤 대응을 해야 되겠습니다. 
그래도 전체적인 과정을 좀 이해하면 앞으로 이런 전화가 왔을 때 대응이 조금 차분하게 달라지겠죠 이런 내용들을 꼭 마음에 혹은 기억에 남겨두면 좋겠습니다.


clovanote.naver.com