스미싱
2023.06.13 화 오전 2:24 ・ 5분 35초
이정인

여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 오늘 우리가 만나볼 주제는 디지털 범죄 유형 중에서 스미싱에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 
스미싱 스미싱은 어떤 용어일까요? 우리가 보통 스마트폰으로 전화도 하지만 문자도 보내죠. 
문자를 보내고 또 문자를

받기도 하죠. 물론 sns가 등장한 이후에 이런 문자가 많이 좀 약화되긴 했지만 그래도 아직 많이 사용하고 있습니다. 
문자 중에서 짧은 문자를 sms 쇼트 메시지 서비스예요.

그리고 좀 문자가 길어지거나 문자에 영상이나 사진을 붙여서 문자의 용량이 좀 많아지면 sms가 mms로 바뀝니다. 
멀티미디어 메시지예요. 그러니까 좀 긴 용량이 많이 나가는 문자를 얘기합니다. 
이렇든 저렇든 중요한 건 문자를 통한 pc 개인 정보를 활용한

속임수 낚시질이 이거죠. 그러니까 스미싱은 스마트폰의 문자를 통해서 이루어지는 범죄입니다. 
이제 용어에 대한 이해가 됐으니까 내용으로 들어가 볼까요?

어떻게 문자를 통해 디지털 범죄가 이루어질까요? 스마트폰에 문자가 도착합니다. 
봤을 때 몇 가지 종류들이 있습니다. 
오늘 우리는 그 종류를 좀 알아봐야 되겠는데 그 내용들이 상당히 집중하게 만드는 힘이 있어요. 
왜냐하면 기본적으로 피싱의 개념 자체가 아주 개인적인 정보

개인적인 정보를 활용해서 오는 접근이기 때문에 기본적으로 눈이 커질 수밖에 없겠죠 첫 번째 어떤 사례를 보면 문자가 왔는데 해외에서 내 카드로 결제가 이루어진대요. 
혹은 이루어졌대요. 그러니까 전 이미 깜짝 놀랐죠. 
액수도 적지가 않아. 이거 뭐야 나도 모르게 결제가 이루어진 거야. 
그래서

한 번 딱 놀라는 순간 바로 아래 보니까 빨리 확인해 보라고 어떤 전화번호나 링크가 있어요. 
그래서 그 전화번호나 혹은 링크를 클릭하는 순간 뭔가가 이루어집니다. 
이렇게 결제를 통해 밑길을 걸어서 낚시질하는 거 두 번째 상품권이 도착했대요.

되게 기분 좋아지죠 역시 이 피싱은 어떤 두려움을 조장하거나 혹은 어떤 기대감을 조장하는 것 같아요. 
그래서 상품권이 도착했는데 확인하기 위해서는 역시 아래쪽에 링크를 누르게 합니다. 
혹은 조금 더 일상으로 좀 들어갑니다. 
귀하다. 다들 택배 물량이 배송이 지연되고 있습니다.

확인하기 위해서는 아래 링크를 눌러주세요. 
내가 택배를 자주 이용하는데 뭔가 배송이 지연되고 있구나. 
빨리 눌러봐야지. 이렇게 행동이 이루어지겠죠 이런 방식의 어떤 마음이 움직이고 어떤 행동이 유발됩니다. 
그리고 코로나 시국에 가장 많이 등장하는 방법이 뭘까요? 맞습니다. 
재난지원금 신청 대상이 되셨어요.

아래 링크를 누르시고 신청하세요. 너무 기다리던 내용이라 금방 몸이 움직여지죠 혹은 조금 더 일상적인 전기료가 납부가 연체되었습니다. 
이렇게 아주 일상적인 공과금으로도 링크를 유도해요. 
전체적인 이런 사례들의 공통점이 뭔가요? 맞습니다. 
개인 정보를 이용해서 아주 일상적인 내용으로 접근한다는 점

두 번째 대부분 링크를 걸어두고 누르게 해요. 
그러면 그다음에 어떤 일이 벌어질까요? 일반적으로 이렇게 링크를 하게 되면 링크를 통해서 어떤 애플리케이션 앱을 설치하게 유도합니다. 
대놓고 유도하기도 하고 혹은 나도 모르게 설치가 되기도 해서 나의 스마트폰의 개인 정보를 그 악성 앱을 통해서

빼나가는 거예요. 그래서 제2, 제3의 금융 범죄에 나의 개인 정보를 활용하는 거겠죠 스미싱의 개념과 어떤 사례 그리고 패턴 속에 있는 어떤 규칙을 알아봤는데요. 
이런 점들을 미리 좀 알고 있으면 문자가 왔을 때 한번 의심하는

합리적으로 의심해보는 습관이 되겠죠 그러면 피해를 겪지 않을 수도 있습니다. 
꼭 기억해 두셔서 일상생활에 자신의 정보를 보호하시면 좋겠습니다. 
감사합니다.


clovanote.naver.com